### 4. Структура общения по Г.М. Андреевой
Г.М. Андреева выделяет в структуре общения три основных взаимосвязанных стороны:

1. Коммуникативная сторона общения (обмен информацией между людьми, вербальное и невербальное)
2. Интерактивная (организация взаимодействия, обмен действий, влияние друг на друга, регулирование поведения)
3. Перцептивная (восприятия, понимание, попытка понять, восприятие, интерпретация)

### 5. Методы изучения малых групп
1. Наблюдение (Включенное то есть внутри группы, Невключенное со стороны)
2. Опрос (Анкетирование, Интервью)
3. Эксперимент (лабораторный, естественный)
4. Социометрия (Метод социометрии (Дж. Морено) тлидеры, аутсайдеры)
5. Анализ продуктов деятельности (результаты, характеристика группы, ценности)
6. Тесты стандартные

### 6. Понятие и виды малых групп. Понятие команда.
Малые группы: семья, друзья, коллеги, одногруппники...

Критерии группы:
- Небольшое количество членов (непосредственное взаимодействие)
- Наличие общей цели или задачи (мотивация)
- Разделение функций и ролей (лидеры, исполнители)
- Наличие групповых норм и ценностей (правила, обычаи, традиции)
- Чувство "мы" (единое целое)

Виды малых групп:
- Формальные (официальные) и неформальные
- Первичные (эмоциональные) и вторичные (посредники)
- Референтные (эталон, равняться на них) и нереферентные (чужды)

Команда - это особый тип малой группы:
- Высокий уровень сплоченности и взаимодоверия.
- Четкое распределение ролей и ответственности.
- Ориентация на общий результат, а не на личные интересы.
- Эффективная коммуникация и взаимодействие.

### 7. Методы исследования больших групп и общественного мнения с помощью цифровых технологий.
Цифровые технологии открыли горизонты!

1. Социальный анализ медиа (соц сети, политика, бренд, анализ текстов изображений, комментарии, связи пользователей, ключевые группы)
2. Большие данные (моб. операторы. приложения, онлайн поисковики и магазины)
3. Онлайн-опросы и A/B эксперименты

Преимущества цифровых методов: Масштаб, скорость, доступность

### 9. Общее представление о лидере и лидерстве
лидер - это не должность, а социальная роль (формальная, неформальная)

Лидерство - процесс влияния на группу

- Личностные качества (харизма, решительность, уверенность, эмпатия)
- Умения и навыки (решать проблемы, стратегическое мышление, коммуникация)
- Ситуация (зависит от конкретной ситуации, авторитарный или демократический)

Виды лидерства:
- Авторитарное
- Демократическое (поощеряет)
- Либеральное (не влияет)
- Харизматическое

Другое:
- Влияние лидера на группу (качество, поведений, сплоченность, механизмы управления и план лидера)
- Влияние группы на лидера (нормы, может ли группа разрушить лидера, ожидание группы)
- Роль ситуации
- Лидерство и групповые процессы

Социальная психология изучает аспекты лидерства:
- Прототипы лидера (Какие качества и поведение)
- Харизма и ее роль в лидерстве
- Темная сторона лидерства

Другие определения:
- Лидерство как деятельность 
- Лидерство как черта характера 
- Лидер — это не должность, а статус. Можно руководить, но не быть лидером. А можно быть лидером, но подчиняться другому человеку.

Типы лидера:
- Транзакционный лидер — реализатор (достижение цели). Управление исключением (корректировка поведения, выговоры за ошибки). Возможное вознаграждение
- Лидер-трансформатор, или преобразователь, — это вдохновитель, мечтатель, идеалист. Он даёт жизнь новым идеям и мотивирует. Индивидуальный подход. Интеллектуальную стимуляцию (поиск решений). Вдохновляющую мотивацию (ясное будущее). 

Бернард Басс говорит, что транзакционные лидеры стремятся сохранить последователей слабыми и зависимыми. Трансформационные же, наоборот, стремятся усовершенствовать человека, организацию или общество. В бизнесе нужны оба типа лидерства — и трансформационное, и транзакционное.

### 10. Понятие и структура социальной установки. Виды социальных установок.
Это наша предготовленность к определенному способу поведения по отношению к какому-либо объекту, наша оценка объекта.

Структура социальной установки:
- Когнитивный компонент (знания, убеждения, например курение вредно)
- Эмоциональный компонент (чувства, эмоции)
- Поведенческий компонент (действовать определенным образом)

Виды социальных установок:
- По направленности (положительные, отрицательные)
- По степени осознанности (очевидные или влияют из под сознания, незаметно)
- По степени устойчивости (устойчивые, неустойчивые)

Примеры социальных установок:
- Положительная установка к здоровому образу жизни
- Отрицательная установка к дискриминации

Социальная установка выполняет четыре основные функции:
- Функция защиты
- Функция выражения (освобождение напряжения)
- Функция знания (упрощенные указания)
- Адаптивная

### 11. Индивидуальные и групповые особенности восприятия и понимания людьми друг друга.
Индивидуальные особенности восприятия:
- Опыт и знания
- Личностные качества
- Установки и ценности
- Эмоциональное состояние

Групповые особенности восприятия:
- Социальные стереотипы
- Групповые нормы и ценности (группа имеет свои правила)
- Межгрупповые отношения (между группами существует конфликт то негативно видят друг друга)

Как улучшить восприятие и понимание?
- Осознавать свои собственные фильтры восприятия
- Быть готовым к диалогу и обратной связи
- Развивать эмпатию
- Бороться со стереотипами

### 12. Экспериментальные методы исследования малых групп.
1. Лабораторные эксперименты (искусственные группы, из незнакомых людей). Эксперименты Аша по конформизму, эксперименты Зимбардо с тюрьмой Стэнфордского университета. Высокий уровень контроля, искусственность условий.
2. Естественные эксперименты (Использование реальных групп, Введение экспериментального воздействия в естественную среду группы наблюдение за изменениями)
3. Полевые эксперименты (Промежуточный вариант). Эксперимент Шерифа с летним лагерем

Другие подходы:
1. Когнитивный подход (Эксперимент с "эффектом ореола" милых людей)
2. Мотивационный подход (печеньки и редиска)
3. Социально-конструктивистский подход (синий и зеленый цвет)

### 13. Современные подходы к изучению личности в социальной психологии
1. Психодинамический (классический психоанализ). Главный источник развития личности – врожденные биологические факторы – инстинкты, а точнее, - общая биологическая энергия «либидо» («желания»).
2. Психоаналитический. Главный источник развития: врожденные психологические факторы. Смысл жизни каждого человека: наполнить врожденные архетипы конкретным содержанием (готовые первичные идеи – архетипы – универсальны, например, идеи Бога, добра и зла присущи всем народам, но есть архетипы культурно - и индивидуально-специфические).

Другие подходы:
1. Когнитивный подход (Фокус на когнитивных процессах: восприятии, памяти, мышлении, внимании.)
2. Мотивационный подход (Акцент на мотивах и потребностях личности: что движет нами в социальном мире?)
3. Социально-конструктивистский подход (Подчеркивает роль культуры и социального взаимодействия в формировании личности)
4. Интеракционистский подход (ассматривает личность и ситуацию как взаимосвязанные и взаимовлияющие факторы)
5. Нейропсихологический подход (как работает мозг)


### 14. Я-концепция как результат социального развития личности
Я-концепция - это восприятие человеком самого себя и его размышления по поводу своего "Я", собранные воедино

1. Социальное зеркало: Мы узнаем о себе от других людей. Теория социального сравнения (Л. Фестингер): Мы склонны сравнивать себя с теми, кто на нас похож, или с теми, кого мы считаем немного лучше себя.
2. Социальное сравнение: Мы постоянно сравниваем себя с другими людьми, чтобы оценить свои сильные и слабые стороны. Это может быть как сознательное, так и бессознательное сравнение.
3. Социальная идентичность:  принадлежность к различным социальным группам: семье, нации, профессии, переоценивать свою группу 
4. Социальные роли
